これを見てください!
最新の天気予報AIモデルを使って
実際に天気予報の計算をやってみたんです!
しかもAIを使った天気予報は数分で計算できちゃう!
従来の数値予報と比べて
はるかに速く、そして安く計算できちゃうんです!
私も実際に試したんですが、
なんと500円で計算できちゃいました!
コメダのコーヒーやマクドナルドのセットメニューよりも
安い価格で天気予報ができるなんて、びっくりですよね
今日は天気予報の科学と
最新のAI天気予報技術について紹介します
皆さん毎日の天気予報って
どうやって作られているか知っていますか？
実はあれ、めちゃくちゃ大変な計算をしているんです
地球全体の大気と水、空気の流れ、温度、気圧、
そして雲や水蒸気がどう変化していくかを
物理の方程式に基づいてシミュレーションしている
流体力学や熱力学の方程式を地球規模で解いているわけですがものすごく複雑で入り組んだ計算が必要なんです
この計算をコンピューターでシミュレーションしようとすると、
数百台のマシンで構成されるスーパーコンピューターを使って、10日間の予報を出すのに数時間かかる
それくらいハードな計算になっちゃうんです
普通の企業や個人が同じことをやろうとしても、まず無理……
だったのも昔の話
わたしが今回実際に試したように、コーヒー1杯分くらいのコストで天気予報ができるようになってきてるんです
ここ数年で状況を大きく変えたのは、AI技術の発達
AIを使った天気予報モデルが登場して、10日間の天気予報が高性能GPUを1枚使えば、たった1分で計算できちゃう
数百台で数時間だったものが1枚で1分
びっくりするくらい速いですね
そして嬉しいことにこういった学習済みモデルのいくつかは
一般に公開されていて
クラウドで高性能GPUを借りれば
個人でも手軽に動かせるようになっているんです
ではAI天気予報について話す前に
まずは従来の天気予報がどうやって作られているか
もう少し詳しく見ていきましょう
空気が動いて、温度が変わって、水蒸気が雲になって雨が降る
こういった現象は流体力学や熱力学をはじめとした
様々な微分方程式で記述できることが知られています
じゃあ「その方程式を解けばいいじゃん」と思うかもしれません
でも残念ながらこの方程式は複雑すぎて
紙と鉛筆では解けないんです
高校で習う二次方程式みたいに公式がないので
「x=いくつ」みたいな形の答えが出てこない
そこで使われるのが数値計算という方法です
シミュレーションという方がイメージしやすいかもしれません
数値計算では曲線の点と点を線で結んで
近似する方法で計算するんです
正解ではないけど
できるだけ正解に近い値を出そうという発想ですね
では簡単に数値計算がどんなことをやっているのか説明します
まずスタート地点を決めます
xが0の時、f(x)は1としましょう
そしてちょっとだけ先、
xが0.1の時の値を計算します
微分方程式が傾きを教えてくれるので、
その傾きに従って少し進む
そしてまた次の点、xが0.2の時の値を計算する
これを繰り返していくと、
関数の形が少しずつ見えてくるわけです
この少しずつ進んでいく方法のひとつが、
「ルンゲ・クッタ法」と呼ばれる手法です
ここで重要なのが「どれくらい細かく刻むか？」と言う話
さっきの例では0.1刻みで計算しましたが
もっと精度を上げたければ
0.01刻み、0.001刻みと細かくしていく必要があります
でも刻みを10分の1にすると
計算回数は10倍になりますよね
区切りを細かくしていくと
どんどん計算量が増えてしまうことが重要な問題です
天気予報では地球全体をシミュレーションしないといけない
さっきの例は1次元でしたが、実際の大気は3次元
東西、南北そして高度方向に空間が広がっています
さらに時間も加わる
例えば地球を25km四方のグリッドで区切ると
約100万個の点になります
さらに高度方向にも何十層と分ける
そして時間方向も細かく区切って少しずつ進めていく
すると1次元で100回だった計算でも
3次元プラス時間になると計算量が爆発的に増えちゃうんです
こうなるともう普通の計算機では計算できなくなっちゃう
これが天気予報にスーパーコンピュータが必要な理由です
だから最先端の天気予報は
国家プロジェクト級の規模になるわけです
しかしそこに登場したのが今日の本題
AIを使った全く新しいアプローチでした
機械学習ってざっくり言うとこういうことをやっています
まず大量のデータを用意する
そのデータを使って、入力からどんな出力が出るかを予測させる
予測が正解とどれくらいズレているかを計算して
そのズレが小さくなるようにモデルを調整する
これを何度も何度も繰り返すことで
だんだん正解に近い予測ができるようになっていく
人間が「こういう法則で計算しなさい」と教えるんじゃなくて
データから機械に自分でパターンを見つけ出させる
これが機械学習の基本的な考え方です
ものすごくシンプルな例で見てみましょう
ボールを投げた時の
放物線を予測するAIモデルを作ってみました
学習データはいろんな初速度と
いろんな角度で投げた時の軌道
単純に2次関数の計算で生成したものです
このデータでモデルを訓練すると、
初速度と発射角度の2つを入力するだけで
軌道を予測できるようになります
実際に動かしてみた結果がこれです
かなり正確に放物運動を予測できていますよね
面白いのはこのモデルは2次方程式を知らないんです
でもたくさんの「こう投げたらこう飛んだ」
というデータを見ているうちに
パターンを学習していき
正確な軌道を予測できるようになるんです
これって私たちがゴミ箱にゴミを投げ入れる時と似ています
物理の公式なんか考えなくても経験的に
「このくらいの力でこのくらいの角度で投げれば入る」
ってわかりますよね
行儀は良くないので皆さんはちゃんと投げないで
ゴミを捨てるようにしてくださいね
ただ正直に言うと
放物運動を予測するのに
機械学習を使うメリットははっきり言ってありません
だって2次方程式を解けば一発で答えが出るんですから
でもAIモデルに放物運動を予測させるという簡単な例が
天気予報のような
複雑な物理現象の予測にもつながっていくんです
機械学習モデルの特徴は学習と予測でコストが大きく違うこと
学習、つまりデータを見ながら
傾向を覚えていく段階は確かに大変です
数十年分の気象観測データや数値予報データを読み込んで
何千、何万回と繰り返し学習させる
でも一度学習が終わってモデルを作ってしまえば
予測はほぼ一瞬です
今の待機の状態を入力すると
学習済みのパターンに基づいて6時間後の状態がパッと出てくる
数値計算のようにちょっと進んでまた計算して、
と細かく積み重ねていく必要がない
従来の方法は毎回ゼロから計算していくやり方です
物理方程式を立てて数値計算し
一歩一歩、愚直に積み重ねていく
AIモデルは過去問をたくさん解いて
傾向をつかんでいるようなもの
テストだったら細かい原理を覚えずに
過去問の解き方をとにかく覚えてしまうのも
確かに有効な方法ですよね
「速いのはわかった、でも精度は？」
という当然の疑問が湧いてきますよね
実は最新のAIモデルは従来の数値予報と同等
あるいは場合によってはそれ以上の精度を出しています
例えば2023年のハリケーン・リー
大西洋で発生してアメリカやカナダの大西洋沿岸地域に
大きな被害をもたらした大型ハリケーンです
このハリケーンがどこに上陸するか
Google DeepMindが開発したAIモデルは
9日前に正確に予測しました
従来の予報が確信を持てたのは6日前だったので
3日も早く警戒を呼びかけられたことになります
「AIがこんなに速いなら
もうスーパーコンピューターはいらないんじゃない？」
と思う人もいるかもしれませんが、
実はそうではありません
AIモデルが学習に使っているデータ
これはどこから来ているかというと
従来の数値気象予報の成果なんです
世界中の気象観測データを集めて
スーパーコンピューターが計算した物理シミュレーションで
過去の大気がどうなっていたかを再現したデータを
AIモデルは学習に使っているんです
つまりAIモデルは物理シミュレーションを置き換えるのではなく、
その成果を学習しているわけです
AIモデル単独で高精度な天気予報ができるわけではないんです
さてここまでAIによる天気予報の仕組みを説明してきましたが
やっぱり実際に自分で手を動かさないと
素直には信じられないですよね
というわけで、実際にやってみましょう！
今回使うのはNVIDIAが公開している
FourCastNetという天気予報AIモデルです
学習済みのモデルが無料で公開されていて
誰でもダウンロードして使うことができます
ただ動かすには高性能なGPUが必要です
普通のパソコンに載っているGPUだとちょっと厳しいので
今回はRunPodというサービスで
クラウド上のGPUを時間単位で借りました
今回借りたのはA100というGPU
1時間あたりの利用料金は約1.5ドル
日本円で235円くらいですね
最新のH100というGPUを使えばもっと早くなるんですが、
これは1時間に2.7ドルかかるので、
コストとのバランスを考えてA100を選びました
入力にはアメリカの気象機関NOAAが無料で公開している
世界中の気象観測データを使います
世界標準時で2025年1月1日0時の
実際のデータをダウンロードし、入力データとして与えます
そこから60時間後、つまり1月3日の12時までを
6時間ごとに予測することにしました
3日間の天気予報の推論にかかった時間は、
だいたい35分くらい
環境構築や気象データのダウンロード、モデルの読み込みなどの時間を含めて、かかったコストはおよそ3ドル
500円弱ですね
ワンコインで天気予報ができちゃいました！
では結果を見てみましょう
これがAIが予測した天気です
地表の気温、風速、海面気圧、上空の気圧配置、
様々な気象要素が6時間ごとにどう変化していくか予測できました
こういう計算が個人のお財布で
しかもワンコインでできてしまう
ほんの5年前には考えられなかったことです
ただ今回は実際の2025年1月1日から3日の天気と比較して
当たっていたかまでは厳密には検証していません
今回はあくまでAIモデルを動かして
予測結果を出すところまでのデモだと思ってください
それでも数年前まではスーパーコンピューターを使う
国家プロジェクト級の計算資源が必要だったことが
今やコーヒー1杯分のコストでできる
これはすごく画期的なことだと思います
今回の動画を撮るために
RunPodでGPUを借りた時は
「10ドル使って何の成果も得られませんでした！」
みたいな結果になっても
それはそれで取れ高ができて
美味しいかなって思ってたんですけど
思ったよりあっさりできちゃったので
500円以下でできるって部分を
推すことにしたんですよね
それはそれで美味しいなと思ったので、結果オーライです
今回私が使ったNVIDIAのモデル以外にも
AI天気予報の研究は世界中で進んでいます
GoogleのGraphCast
MicrosoftのAurora
華為のPangu-Weather
そしてヨーロッパ中期予報センターのAIFS
大手IT企業だけでなく
従来の気象機関もAIを取り入れ始めているんですね
また全部をAIに置き換えるだけでなく
様々なハイブリッドなアプローチも登場しています
例えば従来の数値予報の中で
特に計算が重い部分だけをAIに置き換えたり
観測データの精度をAIで向上させたり
数値予報の計算結果をAIで補正したり
AIと従来の数値予報のいいとこ取りをする研究が
いろいろな方向で進んでいます
でもAIが万能ではないのは皆さんも知っての通り
ChatGPTなどの大規模言語モデルが
もっともらしい嘘をついたり
画像生成AIが手掴みでラーメンを食べる人を書いたり
AIが変なことをするのは皆さんよくご存知だと思います
AIはとても賢くて便利だけど万能ではない
天気予報AIも同じです
だからこそ、科学研究にどのようにAI技術を取り入れていくのか
世界中の研究者や技術者
そしてその研究成果を利用する
わたしたちが考えなければならないと思います
天気予報AIはその中でも特にわたしたちの生活と密着している
とても重要な例だと思います
最後に一つだけ注意を
日本では天気予報を業務として行うには
気象庁の許可が必要です
今回のように自分で試してみたくらいなら大丈夫ですけど
これを使って商売を始めたりすると
法律に触れる可能性があります
あくまで研究や学習目的で楽しんでくださいね
今日は数値天気予報とAI天気予報の簡単な解説をし
そして実際に天気予報AIモデルを動かしてみました
スーパーコンピュータが必要だった天気予報が
今やワンコインで誰でも手軽に試せる時代になったんですね
スタバやコメダにコーヒーを飲みに行くのを一回我慢して
天気予報で遊んでみるのも楽しいと思いますよ
それではまた次の動画まで、ごきげんよう！